---
layout:     post                   
title:      JavaScript高级程序设计读书笔记(一)         
subtitle:   重温红皮书精髓
date:       2017-12-22
author:     chuck
header-img: img/home-bg-basic.jpg
catalog: true                      
tags:                               
    - JavaScript
    - 基本概念
---

## 第三章  基本概念

### 1、语法

`ECMAScript`中的一切(变量、函数名和操作符)都区分大小写。

所谓`标识符`，就是指变量、函数、属性的名字，或者函数的参数。可按照下列格式规则命名：
1) 第一个字符必须是一个字母、下划线`_`或一个美元符号`$`。
2) 其他字符可以是字母、下划线、美元符号或者数字。
也可以包含扩展的ASCII或Unicode字母字符，但不推荐。

需要注意的是，**不能把关键字、保留字、true、false和null用作标识符**。

### 2、数据类型

ECMAscript中有5中简单数据类型(基本数据类型)：`Undefined、Null、Boolean、Number、String`。还有一种复杂数据类型---Object。

#### typeof操作符

对一个值使用typeof操作符可能返回下列某个字符串：
1)"undefined"---如果这个值未定义；
2)"boolean"---如果这个值是布尔值；
3)"string"---如果是字符串；
4)"number"---如果是数值；
5)"object"---如果是对象或者null；
6)"function"---如果是函数。

需要注意的是，`typeof`是操作符而非函数。

从技术角度讲，函数在ES中是对象，不是一种数据类型。但是，函数确实有一些特殊的属性，因此区分函数和对象是有必要的。

#### Undefined类型

在使用var声明变量但未对其加以初始化时，这个变量的值就是undefined。不需要显式地把一个变量设置为`undefined`，但存在显式设置为`null`，因为这样可以解决闭包问题。

对于尚未声明过的变量，只能使用typeof操作符检测数据类型(对未经声明的变量调用`delete`不会导致错误，但毫无意义，而且严格模式会报错)。

需要注意的是，对**未初始化**的变量执行typeof操作符会返回`undefined`，对**未声明**的变量同样返回`undefined`。
 
```
var message;
alert(typeof message); // "undefined"
alert(typeof age); // 变量age未声明，同样返回"undefined"
```
这个结果有其逻辑上的合理性。因为虽然这两种变量从技术角度看有本质区别，但实际无论对哪种变量也不可能执行真正的操作。

#### Null类型

从逻辑角度来看，`null`值表示一个空对象指针，这也是使用typeof操作符检测null值会返回"object"的原因。

如果定义的变量打算用来保存对象，那么最好将该变量初始化为null。

#### Boolean类型

要将一个值转换为对应的`Boolean`值，可以调用转型函数`Boolean()`。下表给出了各种数据类型的转换规则。

| 数据类型 | 转换为true的值 | 转换为false的值 |
| --- | --- | --- |
| Boolean | true | false |
| String | 任何非空字符串 | '' |
| Number | 任何非零数字值(包括无穷大) | 0和NaN |
| Object | 任何对象(包括’{}’和’[]') | null |
| Undefined | N/A | undefined |

#### Number类型

这种类型使用IEEE754格式来表示整数和浮点数值。在进行算术计算时，所有以八进制和十六进制表示的数值最终都将被转换为十进制数值。

JS可以保存正零(+0)和负零(-0)。但是它们被认为相等。

```
console.log(+0 === -0) // true
// 虽然两者相等，但是也有例外
console.log(1 / +0 === 1 / -0) // false 因为1 / +0 的结果为Infinity，1 / -0 的结果为-Infinity。
```

##### 1.浮点数值

所谓浮点数值，就是该数值中必须包含一个小数点，并且小数点后面必须至少有一位数字。

```
var floatNum1 = 1.1;
var floatNum2 = 0.1;
var floatNum3 = .1; // 有效，但不推荐
```

由于保存浮点数值需要的内存空间是保存整数值的两倍，因为ES会不失时机地将浮点数值转换为整数值。

```
var floatNum1 = 1.; // 小数点后没有数字---解析为1
var floatNum2 = 10.0; // 整数---解析为10
```

对于极大或极小的数值，可以用e表示法表示的浮点数值表示。用法就是科学计数法。默认情况下，ES会将那些**小数点后面带有6个零及以上**的浮点数值转换为e表示法。

```
var floatNum = 1.14e7; // 等价于11400000
var floatNum2 = 9e-7; // 等价于0.0000009
```

浮点数值的最高精度是17位小数，但在进行算术计算时其精确度远不如整数。比如：

```
console.log(0.1 + 0.2); // 0.30000000000000004
```
至于浮点数值会产生误差的问题，这是使用基于IEEE754计算的通病。所以我们不应该直接比较非整数，而是取其上限，把误差计算进去
这样一个上限称为 `machine epsilon`，双精度的标准epsilon值是`2^-53`

```
const EPSILON = Math.pow(2, -53); //1.1102230246251565e-16

function epsEqu(x,y) {
  return Math.abs(x - y) < EPSILON;
} // 如果两数相减绝对值的误差小于2^-53，那么就认为两数是相等的

epsEqu(0.1+0.2, 0.3) //true
```

##### 2.数值范围

最小数值保存在`Number.MIN_VALUE`，大多数浏览器中，这个数值是`5e-324`；最大数值保存在`Number.MAX_VALUE`，大多数浏览器中，这个数值是`1.7976931348623157e+308`。如果某次计算超出范围，则会自动转换成 ±`Infinity`。

```
console.log(Infinity * -Infinity); // -Infinity
console.log(Infinity + Infinity); // Infinity
console.log(Infinity + -Infinity); // NaN
console.log(Infinity / 0); // Infinity
console.log(Infinity * 0); // NaN
```

要想确定一个数值是否是有穷，可以使用`window.isFinite()`函数。如果有穷，则返回true。

```
console.log(isFinite('1')) // true
console.log(isFinite('1blue')) // false
console.log(isFinite(0x12)) // true
console.log(isFinite(Infinity)) // false
```

还有几个Number对象下的几个常量值得注意：

```
Number.MAX_SAFE_INTEGER //值是Math.pow(2,53) - 1，9007199254740991
Number.MIN_SAFE_INTEGER // 值是 -9007199254740991
Number.NEGATIVE_INFINITY // 值是-Infinity
Number.POSITIVE_INFINITY // 值是Infinity
// 需要注意的是，数组的长度最长是Array(Math.pow(2,32)-1),否则报错‘Invalid array length’
```

##### 3.NaN

这个数值用于表示一个本来要返回数值的操作数未返回数值的情况，防止抛出错误。

NaN有两个很独特的特点。首先，任何涉及NaN的操作都会返回NaN，在多步运算中如果有一步产生NaN，那么结果一般都会是NaN。其次，NaN与任何值不相等，包括NaN本身。

可以通过`isNaN()`函数来判断是否“不是数值”。函数在接收一个参数后，会尝试将这个值转换为数值。

```
console.log(isNaN(NaN)); // true
console.log(isNaN(10)); // false
console.log(isNaN("blue")); // true
```
在Underscore的源码中的equal()函数是这么判断NaN是否相等的：

```
if (a !== a) return b !== b;
// 不得不说这个思路真的很巧妙
```

##### 4.数值转换

有3个函数可以把非数值转换为数值:`Number()、parseInt()和parseFloat()`。`Number()`可以用于任何数据类型，而后两个专门用来把字符串转换成数值。
先来看看`Number()`函数的转换规则:
1) 如果是`Boolean`值，`true`和`false`将分别被转换为1和0。

2) 如果是数字，则直接返回。

3) 如果是`null`，则返回0。

4) 如果是`undefined`，返回NaN。

5) 如果是字符串，则：

1. 如果字符串中只包含数字（包括前面带正号或负号的情况），则转换为**十进制数值**。"1" --> 1,"011" --> 11
2. 如果字符串中包含有效的浮点格式，则转换为对应的浮点数值。
3. 如果字符串中包含有效的十六进制格式，则转换为十进制整数值。
4. 如果为空字符串，转换为0.
5. 如果字符串包含除上述格式外的字符，则转换为NaN。

6) 如果是对象，则调用对象的`valueOf()`方法，然后依据前面规则返回值。如果转换的结果是NaN，则调用对象的`toString()`方法，然后再依据前面规则转换返回的字符串值。

```
console.log(Number("Hi")); // NaN
console.log(Number("")); // 0
console.log(Number("011")); // 11
console.log(Number(true)); // 1
```
需要注意的是，**一元加操作符`+`的操作与`Number()`函数相同。**

接下来看看`parseInt()`函数的转换规则。千万不要忘记参数是针对字符串的。它会忽略字符串前面的空格，直到找到第一个非空格字符。

如果第一个字符不是数字字符或者负号，那么就会返回NaN;也就是说，用`parseInt()`转换空字符串会返回NaN。它会直到解析遇到一个非数字字符为止。包括小数点。

如果字符串中的第一个字符是数字字符，`parseInt()`也能够识别各种整数格式。如果字符串以"0x"开头且后跟数字字符，就会当作一个十六进制整数；如果字符串以"0"开头且后跟数字字符，就会当作八进制数解析。

```
console.log(parseInt("1234blue")); // 1234
console.log(parseInt("")); // NaN
console.log(parseInt("0xA")); // 10（十六进制）
console.log(parseInt(22.5)); // 22
console.log(parseInt("070")); // 56(八进制)
console.log(parseInt("70")); // 70(十进制)
```
为了消除在使用`parseInt()`函数的困惑，可以提供第二个参数，转换时使用的基数。

```
var num1 = parseInt("10",2); //2 (二进制)
var num2 = parseInt("10",8); //8 (八进制)
var num3 = parseInt("10",10); //10 (十进制)
var num4 = parseInt("10",16); //16 (十六进制)
```
因此在使用该函数时，显示声明第二参数是一个很好的编码习惯。

然后就是`parseFloat()`函数。与`parseInt()`第一个不同点是，`parseFloat()`会解析第一个小数点。"22.33.44"会解析为22.33。

第二个不同点是，`parseFloat()`始终都会忽略前导的零。也就是说`parseFloat()`只解析十进制值，所以也没有第二参数。还有一个需要注意的是，如果字符串包含的是一个可解析为整数的数(没有小数点，或小数点后是0)，`parseFloat()`会返回整数。

#### String类型

String类型用于表示由零或多个16位Unicode字符组成的字符序列。用双引号或单引号表示的字符串完全等价。

任何字符串的长度都可以访问其`length`属性取得。如果字符串包含双字节字符，那么length可能不那么准确。

```
console.log("chuck".length); // 5
```

把一个值转换为一个字符串有两种方式。第一种是几乎每个值都有的`toString()`方法。数值、布尔值、对象和字符串值都有`toString()`方法。但是**null和undefined没有**。

大多数情况下，调用`toString()`不需要传递参数。但是，在调用数值的`toString()`方法时，可以传递参数用来指明输出基数。默认情况是以十进制格式返回。

```
var num = 10;
num.toString(); // "10"
num.toString(2); // "1010"
num.toString(8); // "12"
num.toString(10); // "10"
num.toString(16); // "a"
```
在不知道要转换的值是不是null或undefined的情况下，还可以使用转型函数String()，这个函数能将任何类型的值转换为字符串。规则如下：

1. 如果值有 `toString()`方法，则调用该方法并返回结果。
2. 如果值是null，则返回"null"。
3. 如果值是undefined，则返回"undefined"。

要想把某个值转换为字符串，可以使用加号操作符`+`把它与一个空字符串加在一起。

#### Object类型

对象可以通过执行new操作符后跟要创建的对象类型的名称来创建。

```
var o = new Object();
```
在ES中，Object类型是所有它的实例的基础。Object的每个实例都具有下列属性和方法。

1. Constructor:保存着用于创建当前对象的函数。对于上述例子，构造函数就是`Object()`。
2. hasOwnProperty():用于检查给定的属性在当前对象实例中，而不是原型中。
3. isPrototypeOf():用于检查传入的对象是否是另一个对象的原型。
4. propertyIsEnumerable():用于检查给定的属性是否能够使用for-in语句来枚举。
5. toLocaleString():返回对象的字符串表示，该字符串与执行环境的地区对应。
6. toString():返回对象的字符串表示。
7. valueOf():返回对象的字符串、数值或布尔值表示。通常与toString()方法的返回值相同。

### 3.操作符

#### 一元操作符

只能操作一个值的操作符叫做一元操作符。
1. 递减和递增操作符

递增和递减操作符直接借鉴自C，包括前置型和后置型。

```
var age = 26;
++age; // 27 
--age; // 26;
```
执行前置递增和递减操作时，变量的值都是在语句被求值前改变的。

```
var num1 = 2;
var num2 = 20;
var num3 = --num1 + num2; //求值的时候，num1变成19，所以返回21
var num4 = num1 + num2; // num1已经变成19,所以还是21
```

后置型语法不变，区别是后置型是在包含它们的语句被求值之后才执行。

所有这4个操作符对任何值都适合，应用于不同值时，遵循下列规则。

1. 在应用于一个包含有效数字字符的字符串时，先转换为数字值，再执行加减1的操作。 字符串变量变成数值变量。
2. 在应用于一个不包含有效数字字符的字符串时，将变量的值设置为NaN。字符串变量变成数值变量。
3. 在应用于布尔值false时，先将其转换为0再执行加减1的操作。
4. 在应用于浮点数时，执行加减1的操作。
5. 在应用于对象时，先调用对象的valueOf()方法，如果结果是NaN,再调用toString()方法。

2.一元加和减操作符

在对非数值应用一元加操作符时，该操作符会像`Number()`转型函数一样对这个值执行转换。一元减操作符主要用于表示负数，在将一元操作符应用于数值时，该值会变成负数。而当应用于非数值时，一元减操作符遵循与一元加操作符相同的规则。

#### 位操作符

位操作符用于在最基本的层次上，即**按内存中表示数值的位来操作数值**。ES中的所有数值都以IEEE-754 64位格式存储，但位操作符并不直接操作64位的值。而是先将64位的值转换为32位的整数，执行操作后，再转回64位。

对于有符号的整数，32位中的前31位用于表示整数的值。第32位用于表示数值的符号：0为正数，1为负数。

正数以纯二进制格式存储，每一位都是2的幂。没有用到的位以0填充，即忽略不计。负数同样以二进制码存储，但使用的格式是二进制补码。计算二进制补码，需要以下步骤:
1) 求出这个数值绝对值的二进制码；
2) 求二进制反码，1换0，0换1；
3) 得到的二进制反码加1。

ES会尽力隐藏所有这些信息。在以二进制字符形式输出一个负数时，我们看到的只是这个负数绝对值的二进制码前加上负号。

```
var num = -18;
num.toString(2); // "-10010"
```

如果对非数值应用操作符，会先使用Number()函数将该值转换为一个数值，然后操作得到一个数值。当遇到特殊的**NaN和Infinity值应用位操作时，会被当做0处理**。

1.按位非(NOT)

按位非操作符由波浪线(`~`)表示，执行按位非的结果就是返回数值的反码。

```
var num1 = 25;
var num2 = ~num1; // -26
```
上述例子也验证了按位非操作的本质：操作符的负值减1。所以:

```
var num1 = 25;
var num2 = -num1 - 1; // -26
```
由于按位非是在数值表示的最底层执行操作，所以速度更快。

2.按位与(AND)

按位与操作符由一个和号字符(`&`)表示，它有两个操作符数。按位与操作就是将两个数值的每一位对齐，执行AND操作。简而言之，就是**只有在两个数值都是1时才返回1，其他全部返回0**。

3.按位或(OR)

按位或操作符由一个竖线符号(`|`)表示。执行依据是**只要有一个位是1，那么就返回1，只有在两位都是0的时候才返回0**。

4.按位异或(XOR)

按位异或操作符由插入符号(`^`)表示。它的执行依据是**两个数值对应位上只有一个1时才返回1，对应两位都是1或都是0，则返回0**。

5.左移

左移操作符由两个小于号(`<<`)表示，这个操作符会将数值的所有位向左移动指定的位数。例如，如果将数值2(10)左移5位，那么就是64(1000000)。

```
var num1 = 2;  // 10
var num2 = num1 << 5;  // 1000000,也就是十进制的64
```
需要注意的是，**左移操作会用0来填充**这些空位，以便得到完整的32位二进制数。并且**不会影响操作符的符号位**。

6.有符号的右移

有符号的右移操作符由两个大于号(`>>`)表示，操作符会将数值向右移动，保留符号位。

同样的，在移位过程中，原数值也会出现空位。而此时ES会用符号位的值来填充空位，得到完整的值。

敲重点:**左移会用0来填充空位，而有符号右移会使用符号位的值来填充，正数是0，负数是1。**

7.无符号右移

无符号右移操作符由3个大于号(`>>>`)表示，这个操作符会**将数值的所有32位都向右移动**。

对正数来说，无符号右移结果与有符号右移相同。因为**无符号右移是以0来填充空位**。然后，**无符号右移操作符会把负数的二进制码当成正数的二进制码**。而且，由于负数以其绝对值的二进制补码形式表示，因为操作后结果非常大。

```
var old = -64; // 11111111111111111111111111000000
var new = old >>> 5; // 134217726
// 无符号右移会把-64的二进制码当做正数的二进制码，换算成10进制就是4294967232。然后右移5位，就变成了00000111111111111111111111111110,也就是134217726
```

#### 布尔操作符

1.逻辑非

逻辑非操作符由一个叹号(`!`)表示，可以用于任何值。逻辑非操作符首先会将它的操作符转换为一个布尔值，然后求反。遵循以下规则：

| 操作数类型 | 返回值 |
| --- | --- |
| 对象 | false |
| 空字符串 | true |
| 非空字符串 | flase |
| 0 | true |
| 非0数值(包括无穷) | false |
| null | true |
| NaN | true |
| undefined | true |

同时使用两个逻辑非，就会达成与`Boolean()`函数同样的目的。可以得到这个值真正对应的布尔值。

2.逻辑与

逻辑与操作符由两个和号(`&&`)表示，属于二元操作符。和按位与操作符很相似，只有两者同为`true`(1)时，才返回`true`(1),否则返回`false`(0)。虽然两者性质不同，但是可以这么记忆。而且**逻辑操作符也不直接返回布尔值**，而是遵循下列规则:

* 如果第一个操作数是对象，则返回第二个操作数；
* 如果第二个操作数是对象，则只有在第一个操作数的求值结果为true时才返回该对象。
* 如果两个操作数都是对象，则返回第二个操作数。
* 如果有一个操作数是null,则返回null。
* 如果有一个操作数是NaN,则返回NaN。
* 如果有一个操作数是undefined,则返回undefined。

如果第一个操作数是false，那么就不会再对第二个操作数求值。这就是逻辑与的短路运算。所以也是一个短路操作符。

3.逻辑或

逻辑或操作符由两个竖线符号(`||`)表示，同为二元操作符。只要两个有一个位true，那么结果就是true。和逻辑与操作相似，如果有一个操作符不是布尔值，那么也不一定返回布尔值。遵循以下规则：

* 如果第一个操作数是对象，则返回第一个操作数。
* 如果第一个求值结果是false，则返回第二个。
* 如果两个都是对象，则返回第一个操作数。
* 如果两个操作数都是null,则返回null。
* 如果两个操作数都是NaN,则返回NaN。
* 如果两个操作数都是undefined,则返回undefined。 

同样的，逻辑或也是短路操作符。如果第一个操组数的求值结果为true，则不会对第二个操作数求值。

可以利用逻辑或的短路运算行为来避免为变量赋值null或undefiend。

```
var obj = myObj || null;
var obj2 = myObj || undefined;
```

#### 乘性操作符

ES定义了3个乘性操作符：乘法、除法和求模。如果参与乘法计算的某个操作数不是数值，后台会先使用`Number()`转型函数转换为数值。

1.乘法

乘法操作符由星号(`*`)表示。在处理特殊值的情况下，遵循下列规则：

* 如果操作数是数值，那么执行常规算法。如果乘积超过了ES数值的表示范围，则返回`Infinity`或`-Infinity`。
* 如果有一个操作数是NaN，则结果是NaN。
* 如果是`Infinity`与0相乘，结果是NaN。
* 如果是`Infinity`与非0数值相乘，结果是`Infinity`或`-Infinity`。
* 如果是 `Infinity`与`Infinity`相乘，则结果是`Infinity`。
* 如果一个操作室不是数值，则调用`Number()`转换为数值，然后应用以上规则。

2.除法

除法操作符由一个斜线符号(`/`)表示，规则与乘法类似，不同点是：

```
Infinity / Infinity; // NaN
0 / 0; // NaN
```

3.求模

求模操作符由百分号(`%`)表示，也就是求余数。遵循以下规则：

* 如果操作数都是数值，执行常规的除法计算，返回余数。
* 如果被除数是无穷大值而除数是有限大的数值，则结果是NaN。
* 如果被除数是有限大的数值而除数是零，则结果是NaN。
* 如果被除数是有限大的数值而除数是无穷大的数值，则结果是被除数。
* 如果被除数是0，则结果是0。

#### 加性操作符

1.加法

如果两个操作符都是数值，执行常规的加法计算，根据以下规则返回结果：

* 如果有一个操作数是NaN，结果是NaN。
* 如果是`Infinity`加`Infinity`，结果是`Infinity`。
* 如果是`-Infinity`加`-Infinity`，结果是`-Infinity`。
* 如果**是`Infinity`加`-Infinity`，结果是NaN**。
* 如果是+0加+0，则结果是+0。
* 如果是-0加-0，结果是-0。
* 如果是+0加-0，结果是+0。

如果有一个操作数是对象、数值或布尔值，则调用它们的`toString()`方法取得相应的字符串值。对于`undefined`和`null`，则调用`String()`函数并取得相应字符串。(因为`undefined`和`null`并没有`toString()`方法)。

2.减法

减法操作符与加法操作符的规则很类似，就不赘述了。

#### 关系操作符

包括`<`、`>`、`<=`、`>=`。
当关系操作符的操作数使用了非数值时，也要进行数据转换。规则如下：

* 如果两个操作数都是数值，则执行数值比较。
* 如果**两个操作符都是字符串，则比较两个字符串对应的字符编码值**。
* 如果一个操作数是数值，则将另一个转换为数值，然后执行数值比较。
* 如果一个操作数是对象，则调用valueOf()方法，如果没有，则调用toString()方法。
* 如果是布尔值，先转换为数值，再比较。

举几个比较反常的例子:

```
"23" < "3" // true,因为都是字符串，所以比较的是字符编码，"3“比"2"的字符编码大
"23" < 3 // false,因为存在数值的时候，会将字符串转换为数值。
"a" < 3 // false,尝试将"a"转换为数字，结果转为NaN，根据规则，任何操作室与NaN进行比较，都是false

// 所以下面的例子就很有意思了
NaN < 26; // false
NaN >= 26; // false
```

#### 相等操作符

1.相等和不相等

两者操作符都会先进行强制转换，然后再比较。转换规则如下：

* 如果有一个操作数是布尔值，比较之前先将其转换为数值---false转换为0，true为1。
* 如果一个操作数是字符串，另一个是数值，比较之前将字符串转为数值。
* 如果一个操作数是对象，另一个不是，则调用对象的`valueOf()`方法，然后进行比较。

两个操作符在进行比较时规则如下:

* `null`与`undefined`相等。
* 比较之前，不能将`null`与`undefined`转换为其他任何值。
* 如果有一个操作数是NaN，则相等操作符返回false，不相等操作返回true。
* 如果两个操作数都是对象，则比较它们是不是同一个对象。如果是，返回true；否则返回false。

2.全等和不全等

除了在比较之前不强制转换外，与相等没有什么区别。

#### 逗号操作符

使用逗号操作符可以在一条语句中执行多个操作。多用于声明多个变量；除此之外，还可以用于赋值。**赋值时，逗号操作符总会返回表达式中的最后一项**。

```
var num = (5,1,4,8,0); // 0
// 但是这样的赋值操作好像并没有什么用
```



