---
layout:     post                   
title:      《图解CSS3核心技术与案例实战》读书笔记         
subtitle:   CSS3知识汇总
date:       2018-06-13
author:     chuck
header-img: img/home-bg-css.jpg
catalog: true                      
tags:                               
    - CSS3
---

## 《图解CSS3核心技术与案例实战》读书笔记

### 选择器

#### 结构伪类选择器

`:nth-child(n)和:nth-of-type(n)`中的参数只能是n，不可以使用其他字母代替，否则没效果；n从1开始，小于1没有效果。

`:nth-child(3n+2)`诸如此类的选择器，n是从0开始。

`:nth-child(odd)` 与 `:nth-last-child(even)`选择的元素是相同的，反之亦然。


##### ":nth-child"和":nth-of-type"的区别

":nth-child"选择的是某父元素的子元素，这个子元素并没有指定确切的类型，同时满足两个条件时方能有效果：其一是子元素，其二此子元素刚好处在那个位置；

":nth-of-type"选择的是某父元素的子元素，而且这个子元素是指定类型。


##### 伪类选择器的等价性

* `:first-child`等价于`:nth-child(1)`
* `:last-child`等价于`:nth-last-child(1)`
* `:first-of-type`等价于`:nth-of-type(1)`
* `:last-of-type`等价于`:nth-last-of-type(1)`

#### 伪元素

`::first-letter`用来选择文本块的第一个字母。例如下沉首字母。eg. `p:first-child::first-letter{}`

`::first-line`用来匹配元素的第一行文本。

`::before`和`::after`指可以插入额外内容的位置。尽管生成的内容不会成为DOM一部分，但同样可以设置样式。

`::selection`用来匹配突出显示的文本。可以设置选中**文本的背景色和字体颜色**(仅接受这两个属性)。默认选中文本是蓝底白字。

```
// 将选中文本改为红底白字
::selection {
    background: red;
    color: #fff;
}
```

#### 属性选择器

* `E[attr=val]`选择器中，属性和属性值必须完全匹配，尤其是某元素的类不止一个的时候。比如：`a[class="links item"]`才会匹配该标签。
* `E[attr~=val]`选择器，当元素属性值中有一个属性值与选择器的val相匹配，就可以选中该元素。而E[attr=val]选择器需要与属性值完全匹配。
* `E[attr*=val]`选择器，只要所选择的属性中有**val字符串**，都将被匹配。不论该属性值是否是单词还是单词的一部分。而`E[attr~=val]`匹配的元素必须包含val，不仅仅是字符串。也就是说，必须是一个单独的单词(单独的样式)。
* `E[attr^=val]`选择器，属性值以val开头的所有元素。而`E[attr|=val]`选择器匹配的是以`val`或者`val-`开头的元素。多了一个`val-`。`-`是不可或缺的。多用在匹配`lang=en-`语言属性上。
* `E[attr$=val]`选择器，表示选择属性值以val结尾的所有元素。多用在匹配不同文件的后缀名。


### 边框

`border-radius`设置圆角时，可以把圆角的水平和垂直半径单独设置。需要使用`/`来区别。其中,`/`前面的表示圆角的水平半径，后面的表示垂直半径。每个圆角是一个四分之一圆。

```
.border-radius {
    border-radius: 20px / 10px;
}

// 分开设置元素各个顶角的圆角的水平和垂直半径效果时，不需要"/"，加上反而没有效果
.border-radius-other {
    border-top-left-radius: 10px 50px;
    border-bottom-right-radius: 10px 50px;
}
```

#### border-radius制作圆角技巧

* 元素的宽高相同。
* 圆角的半径值为元素宽度或宽度的一半或者直接设置圆角半径为50%。

#### border-radius制作半圆技巧

* 制作上半圆或者下半圆，元素宽度是高度的2倍，而且圆角半径值为元素的高度值；
* 制作左半圆或右半圆，元素的高度是宽度的2倍，而且圆角半径值为元素的宽度值。

比如制作上半圆可以这么设置：

```
.top {
    width:100px;
    height:50px;
    border-radius:50px 50px 0 0;
}
```

#### 制作椭圆

制作水平椭圆，元素宽度是高度的2倍，而且border-radius的水平半径等于元素宽度，垂直半径等于元素高度；而垂直椭圆相反。


```
// 水平椭圆
.hov {
    width: 100px;
    height: 50px;
    border-radius: 100px / 50px;
}
```


### 背景

除了`background-color`外，其他`background`属性都可以设置多个属性值，前提是元素有多个背景图存在。下面是所有的详细参数。

* background-image:设置元素的背景图片，可以使用相对或绝对地址。
* background-repeat:设置元素背景图像的平铺方式，默认repeat。
* background-position:设置元素的背景图像定位起点，默认值是left top。
* background-size:设置元素的背景图像的尺寸大小，默认值为auto。
* background-attachment:设置元素的背景图片是否为固定，默认值为scroll。另一个值为fixed。
* background-clip:控制元素的背景图像显示区域大小，默认值为border-box。
* background-origin:控制元素的背景图像position的默认起始点，默认值为padding-box。
* background-color:元素背景颜色。

#### background-origin和background-clip属性的区别

它们具有相同的三个属性值：`border-box`、`padding-box`和`content-box`。

* `background-origin`属性是用来控制元素背景图片定位点(`background-position`)的起始位置。默认值为：`padding-box`
* `background-clip`属性是用来控制元素背景图片(`background-image`)的展示区域。默认值为：`border-box`

#### background-size

* 当`background-size`只取一个值时，高度默认值为`auto`。
* 当`background-size`取值为百分值时，是相对于**元素宽度**来计算。
* `background-size:cover`配合`background-position:center`用来制作满屏背景效果。要注意失真问题。
* 除了默认值auto外，其他属性值都会造成图像失真。

### CSS颜色

#### opacity属性

* alphavalue:默认值为1，可以取0~1任意浮点数。其中取值为1时，元素是完全不透明的；为0时，元素是完全透明。不可以为负值。
* inherit:继承父元素的opacity设置的值。

**alpha通道和opacity属性的区别**

opacity是css3专门用来设置透明度的属性，取值范围为0~1。alpha通道是用来对元素设置透明度，针对元素的背景色、文字颜色、边框颜色等。而opacity只能给整个**元素背景**设置透明度，并可以继承。
还可以使用`transparent`属性值给元素的**颜色**设置完全透明。在CSS3中，可以在一切指定颜色值的属性指定`transparent`值。


#### CSS3颜色模式

#### RGBA

R、G、B三个参数正整数取值范围为0~255；百分比0~100%。A取值范围为0~1。均不能取负数。

与opacity的区别：opacity只能为元素的背景设置透明度，但RGBA可以对元素任何具有颜色的属性设置。比如：border-color、box-shadow、text-shadow。


### CSS3盒模型

1）W3C的标准盒模型。

    外盒尺寸计算（元素空间尺寸）
    element空间高度 = 内容高度 + 内距 + 边框 + 外距
    element空间宽度 = 内容宽度 + 内距 + 边框 + 外距
    内盒尺寸计算（元素大小）
    element高度 = 内容高度（height属性） + 内距 + 边框
    element宽度 = 内容宽度（width属性） + 内距 + 边框
2）IE传统下盒模型（IE6以下）。
    
    外盒尺寸计算（元素空间尺寸）
    element空间高度 = 内容高度 + 外距（height包括了元素内容高度、边框和内距）
    element空间宽度 = 内容宽度 + 外距（width包括了元素内容宽度、边框和内距）
    内盒尺寸计算（元素大小）
    element高度 = 内容高度（height包括了元素内容高度、边框和内距）
    element宽度 = 内容宽度（width包括了元素内容宽度、边框和内距）
    
    
#### CSS3盒模型属性

`box-sizing`属性值包括三个：content-box（默认值）、border-box和inherit。

其中，`content-box`让元素维持W3C标准盒模型。也就是说，元素的宽高 = border + padding + width/height。这里的width/height是内容的宽高。

`border-box`让元素维持IE传统的盒模型。也就是说，元素的宽高就是width/height。width/height = border + padding + 内容的宽高


#### outline属性

outline和border边框属性十分相似，只不过outline多了一个`outline-offset`属性。
`outline-offset`属性定义outline偏移位置的数值，此值可以是负数。正数表示向外偏移，负数向内偏移。

**outline和border的区别**

* border属于盒模型一部分，而outline是画在框的“上面”，所以outline**不会影响文档流**。
* outline创建的外轮廓线在各边都一样，不能单独设置。而border可以设置类似border-top等。
* border只能向外扩展，而outline可以通过`outline-offset`设置负值向内扩展。

如果不想破坏页面布局，可以考虑使用outline来替代border进行边框设置。或者设置box-sizing:border-box。


### CSS变形

#### transform属性

可用于内联元素和块元素。默认值为none，表示不进行变形。如果有多个变形函数，需**空格分开**。以往叠加效果是用逗号分开，而这里是空格。

#### transform-origin属性

该属性用来指定元素的中心点位置。默认情况下，中心点在元素的中心，也就是X轴和Y轴的50%处。原点(0,0)在左上角。

CSS变形中旋转rotate()、缩放scale()、倾斜skew()都可以通过该属性重置元素的原点，但是位移`translate()`始终以`元素中心点`进行位移。言外之意就是设置`transform-origin`是没用的。

`transform-origin`属性值可以是百分比等具体的值，也可以是top、right、bottom、left金额center这样的关键字。

#### 2D位移

`translate()`可以一个值，也可以两个值。如果没有显示设置y轴，则默认为0。X轴为正值则向右移动，反之向左。Y轴为正值则向下移动，反之向上。

同时也提供了单方向移动的方法：`translateX()`、`translateY()`。两个方法接收一个参数，对应方向的移动值。

比如要让元素向Y轴正方向移动50px，可以这样设置：

```
.translate-demo{
    transform:translate(0,-50px);  //或者transform:translateY(-50px);
}
```

#### 2D缩放

`scale()`让元素**根据中心原点**对对象进行缩放。默认值为1。大于1的值为放大，小于1的值(大于0.01)为缩小。如果将值设置为0，元素会消失。

该函数可以接受一个值，也可以接受两个值。当只有一个值时，第二个值默认与第一个值相等。

同样的，缩放函数也可以单独设置单方向缩放：`scaleX()`和`scaleY()`。默认值都为1。

比如要让元素Y轴放大2倍，可以这样设置：

```
.scale-demo{
    transform:scale(1,2); //或者transform:scaleY(2);
}
```

`scale()`还可以取负值。只不过会先让元素进行翻转，然后再进行缩放。这里的翻转指的是翻转180度。

#### 2D旋转

旋转函数`rotate()`通过指定的角度参数对元素根据对象原点指定一个2D旋转。接受一个角度值，如果为正值，元素相对原点中心顺时针旋转；如果为负值，逆时针旋转。默认相对于元素中心点进行旋转。同样，可以通过`transform-origin`进行重置。

要让元素相对于左上角逆时针旋转45度，可以这样设置：

```
rotate-demo{
    transform-origin: top left;// 或者transform-origin: 0% 0%;
    transform: rotate(-45deg);
}
```

#### 2D倾斜

倾斜函数可以让元素倾斜显示，可以将一个对象以其中心位置围绕着X轴和Y轴按照一定的角度倾斜。`skew()`只会改变形状，不会旋转；而`rotate()`只会旋转，不会改变形状。

`skew()`接受一个或两个参数，分别表示指定元素水平/垂直方向倾斜的角度。如果未显式设置，默认值为0。

同样的，可以分别设置X和Y轴的倾斜：`skewX()`和`skewY()`。

> 当`skewX()`的角度从0deg逐渐开始增大时，元素相对元素原点围绕X轴倾斜，可以理解为抓住一个矩形的左上角和右下角进行左右拉伸(看起来像是逆时针转动)。当增加到90deg时，元素消失。再逐渐增加到180deg时，元素恢复为初始形状。

> 当`skewY()`的角度从0开始递增时，元素相对于元素原点围绕Y轴倾斜，可以理解为抓住一个矩形的左上角和右下角进行上下拉伸(看起来像是顺时针转动)。当增加到90deg时，元素消失。再逐渐增加到180deg时，元素恢复为初始形状。


#### 3D位移

3D位移包括`translateZ()`和`translate3d()`。

`translate3d()`函数使一个元素在三维空间移动。该函数接受三个参数，分别表示x、y、z轴位移向量的长度。需要注意的是，**z轴不能是一个百分比值**，否则会无效。

z轴可以是正值也可以是负值，值越大，离屏幕越“近”，看起来元素就更大，反之更小。

比如想让一个元素在z轴移动100px，可以这么写:

```
translate3d-demo{
    transform:translate3d(0,0,100px);

//也可以使用translateZ()函数
    transform:translateZ(100px);
}
```
`translateZ()`从视觉效果来看，与二维空间的scale()很相似，但是完全不同，前者是z轴，后者是x和y轴。

#### 3D缩放

3D缩放主要有`scaleZ()`和`scale3d()`两种函数。当`scale3d(1,1,sz)`效果等同于`scaleZ(sz)`。

默认值为1，当值大于1时，元素放大；小于1大于0.01时，元素缩小。

`scaleZ(-1)`定义了一个原点在Z轴的对称点。

`scaleZ()`和`scale3d()`单独使用没有效果，需要结合其他变形函数一起使用。

#### 3D旋转

新增三个旋转函数`rotateX()`、`rotateY()`、`rotateZ()`。

三个函数都接受一个参数，参数指一个旋转角度值，可以是正值可以是负值。为正值时，元素顺时针旋转；负值逆时针旋转。

`rotateZ()`指定元素围绕z轴旋转，如果仅从视觉来看，效果和`rotate()`相同，但不是在2D平面旋转。

还有一个属性函数`rotate3d()`。轴的旋转是由一个`[x,y,z]`向量并经过元素原点。基本语法如下:

```
rotate3d(x,y,z,a)
```
* x: 0~1的数值，用来描述元素围绕X轴旋转的矢量值。
* y: 0~1的数值，用来描述元素围绕Y轴旋转的矢量值。 
* z: 0~1的数值，用来描述元素围绕Z轴旋转的矢量值。
* a: 角度值，正值顺时针旋转；反之逆时针旋转。

其中`rotateX(a)`等价于`rotate3d(1,0,0,a)`。其余两个类似。


### CSS3过渡

#### CSS3过渡属性

`transition`属性主要包含四个属性值。

1. transition-property: 指定过渡或动态模拟的CSS属性。
2. transition-duration: 指定完成过渡所需的时间。
3. transition-timing-function: 指定过渡函数。
4. transition-delay: 指定过渡开始出现的延迟时间。默认值为0。

可以将上面四个子属性简写在一起。子属性之间不能使用逗号分隔，需要**使用空格分隔**。transition可以声明多个过渡效果，不同效果使用逗号分隔。

```
.transition{
    background:#fff;
    width:50px;
    height:50px;
    border-radius:.5em;
    transition: background 2s linear 2s, border-radius 2s ease-in 4s;
}
.transition:hover{
    background:#000;
    border-radius:50%;
}
```

可以给transition一个速记法。


```
transition:<property> <duration> <animation type> <delay>
```

也就是：

```
transition:<过渡属性> <过渡所需时间> <过渡动画函数> <过渡延迟时间>
```

##### 指定过渡属性transition-property

该属性的取值可以有以下几种：

* none:没有指定任何样式。
* all:默认值。表示指定元素所有支持transition-property属性的样式。
* 指定样式。

用`transition-property`并不是所有属性都可以过渡，只有属性**具有一个中点值**的属性才能具备过渡效果。可以同时设置多个过渡样式，需要使用**逗号**分开。

##### 指定过渡所需时间transition-duration

`transition-duration`主要用来设置属性过渡所需时间。属性值为数值，单位为s(秒)或ms(毫秒)。默认值为0，即变换是即时的。也就是看不到过渡过程，直接看到结果。

同样的，当设置多个过渡属性时，也可以设置多个过渡时间，逗号分隔。按顺序对应`transition-property`的属性值。如果每个过渡属性的时间都一样，那么只需要设置一个过渡时间就行。


##### 指定过渡函数transition-timing-function

此属性可指定浏览器的过渡速度，以及过渡期间的操作进展情况。可以将某个值指定为预定义函数、阶梯函数或者三次贝塞尔曲线。

**1.单一的过渡函数**

主要包括以下几种过渡函数：

* ease: 默认值，元素样式从初始状态过渡到终止状态时速度由快到慢，逐渐变慢。
* linear: 自始至终都是恒速。
* ease-in: 元素样式从初始状态过渡到终止状态时，速度越来越快，呈一种加速状态。这种效果称为渐显效果。
* ease-out: 元素样式从初始状态过渡到终止状态时，速度越来越慢，呈一种减速状态。这种效果称为渐隐效果。
* ease-in-out: 元素样式从初始状态到终止状态时，先加速再减速。这种效果称为渐显渐隐效果。

**2.三次贝塞尔曲线**

CSS3的过渡中，定义三次贝塞尔曲线的语法如下。

`cubic-bezier(P0,P1,P2,P3)`

注意，三次贝塞尔曲线中的每个点值只允许0~1的值。


```
transition-timing-function: cubic-bezier(.85,0,1,1);
```

**3.step()函数**

`step()`函数用于把整个操作领域划成同样大小的间隔，每个间隔都是相等的。该函数还指定发生在开始或结束的时间间隔是否另外输出百分比。它允许在固定的间隔播放动画。

`step()`函数主要包括两个参数。

* 第一个参数是一个数值，主要用来指定函数间隔的数量，必须是大于0的正整数。
* 第二参数可选，是start或end，如果第二个参数忽略，则默认为end值。

#### CSS3触发过渡

   可以通过伪元素(:hover、:active、:focus、:checked)、媒体查询和JS触发。一般情况下，事件通常应用通过JS触发，简单动画或过渡应使用CSS触发。
   
   
### CSS3动画

#### CSS3动画属性

与`transition`属性相比，`animation`属性可以通过`@keyframes`(关键帧)构建一些动画效果。

同样的，`animation`是一个复合属性，包含了众多子属性，共有八个子属性，具体如下：

* animation-name: 指定一个关键帧动画的名字，必须对应一个`@keyframes`规则。CSS加载会应用该属性指定的动画，从而执行动画。
* animation-duration: 用来设置动画播放所需时间，以秒为单位。
* animation-timing-function: 设置动画的播放方式。
* animation-delay: 指定动画开始时间，以秒为单位。
* animation-iteration-count: 指定动画播放的循环次数。
* animation-direction: 指定动画的播放方向。
* animation-play-state: 控制动画的播放状态。
* animation-fill-mode: 设置动画的时间外属性。

所有子属性可以合成在一起，每个子属性使用空格分开；多个动画属性运用到一个元素上时，每个简写的分组以逗号分隔开。(与transition类似)

#### 关键帧

CSS3的animation制作动画包括两部分，首先是用关键帧声明一个动画，其次是在animation调用关键帧声明的动画。

命名由`@keyframes`开头，后面跟着动画名称加上花括号。可以使用from、to替代0%、100%。要注意，0%后的百分号不可以省略，否则不起作用。因为`@keyframes`只接受百分比值。举个例子：

```
@keyframes DEMO {
    0% {}
    50% {}
    100% {}
}
```
在`@keyframes`中的关键帧并不是一定要按照顺序来指定，因为动画中的关键帧顺序**由百分比值确定**而不是声明的顺序。

如果需要添加浏览器前缀，需要添加在keyframes前面，比如`@-webkit-keyframes`。

这样声明的动画的没有任何作用和效果的，需要通过CSS属性来调用声明的动画。


#### 调用动画animation-name

该属性主要用来调用动画，名称是由`@key-frames`关键帧定义的动画。该属性有两个值。

* 由`@key-frames`创建的动画名称。
* none: 为默认值。当值为none时，没有任何动画效果，其可以用以覆盖任何动画。

#### 设置动画播放时间animation-duration

也就是完成从0%~100%一次动画所需时间，单位为秒。默认值为0，意味着动画周期为0，即没有动画效果。如果值为负则视为0。

#### 设置动画播放方式animation-timing-function

和`transition-timing-function`一样，具有以下几种变换方式：ease、ease-in、ease-out、ease-in-out、linear和cubic-bezier。

#### 设置动画播放次数animation-iteration-count

用来定义动画的播放次数。通常为整数，但也可以使用带有小数的数字。**默认值为1**，意味着只播放一次。如果取值为`infinite`，则无限播放。

#### 设置动画播放方向animation-direction

该属性用来指定元素动画播放的方向，其主要有两个值。**默认值为normal**。意味着动画的每次循环都是向前播放；另一个值是`alternate`，作用是：动画播放为偶数次则向前播放，为奇数次则向反方向播放。

#### 设置动画的播放状态animation-play-state

主要有两个值：running和paused。其中running为默认值，可以通过paused将正在播放的动画停下来，也可以通过running将暂停的动画重新播放。如果暂停了动画的播放，元素的样式将回到最原始设置状态。

#### 设置动画时间外属性animation-fill-mode

该属性定义在动画开始之前和结束之后发生的操作。主要有四个值：`none、forwards、backwards和both`。默认值为none，表示动画将按预期进行和结束，在动画完成其最后一帧时，动画会反转到初始帧处。当取值为forwards时，动画在结束后继续应用最后关键帧的位置。当取值为backwards时，会在向元素应用动画样式时迅速应用动画的初始帧。当取值为both时，元素动画同时具有forwards和backwards效果。


### 媒体特性

常见的媒体类型引用方法主要有：link标签、xml方式、@import和CSS3新增的@media几种。

**1.link方法**

其实就是在`<link>`标签引用样式的时候，通过media属性来指定。

```
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" media="screen" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="print.css" media="print" />
```

**2.xml方式**

xml方式引用媒体类型也是通过media属性来指定。

```
<?xml-stylesheet rel="stylesheet" media="screen" href="style.css" ?>
```

**3.@import方式**


```
@import url(reset.css) screen;
@import url(print.css) print;
```

**4.@media方式**

@media是CSS3新特性，称为媒体查询。

```
@media screen {
    选择器 {}
}
```

#### Media Query使用方法


`Media Query`使用方法如下：

> @media 媒体类型 and (媒体特性) {你的样式}

媒体特性是通过`min/max`来表示大于、等于或小于作为逻辑判断，而不是使用大于和小于符号来判断。下面是常用方式。

**1.最大宽度max-width**

意思是指媒体类型小于或等于指定的宽度时，样式生效。

```
@media screen and (max-width:480px) {
    .demo {
        display:none;
    }
}

// 当屏幕小于或等于480px时，样式生效。
```

**2.最小宽度min-width**


```
@media screen and (min-width:900px) {
    
}
```

**3.多个媒体特性使用**

使用关键词“and”将多个媒体特性结合在一起。

当屏幕在600~900px之间时，body的背景色渲染为“#f5f5f5”。

```
@media screen and (min-width:600px) and (max-width:900px) {
    body {
        background-color: #f5f5f5;
    }
}
```

**4.设备屏幕的输出宽度Device Width**

这里的`max-device-width`和`min-device-width`所指的是设备的实际分辨率，也就是指可视面积分辨率。

**5.not关键词**

关键词not用来排除某种制定的媒体类型，也就是排除符合表达式的设备。比如排除打印设备:

```
@media not print and (max-width:1200px) {}
```

**6.only关键词**

only用来指定某种特定的媒体类型。可以排除不支持媒体查询的浏览器。

```
@media only screen and (max-device-width:240px) {}
```

### 嵌入Web字体

#### @font-face语法

`@font-face`能加载服务器端的字体，让客户端浏览器寻找到对应的字体。语法如下：

```
@font-face {
    font-family:<YourWebFontName>;
    src:<source>[<format>];
    [font-weight:<>];
    [font-style:<>];
}
```
取值说明：

* YourWebFontName:指定的是自定义的字体名称，最好是使用**下载的默认字体文件名**。它将被引用到Web元素中的font-family。
* Source:指定的是自定义的字体存放路径，可以是相对和绝度路径。可以是线上地址，也可以是本地文件地址。
* Format:指定的是自定义的字体格式。主要用来帮助浏览器识别。其值主要有:truetype、opentype、truetype-aat、embedded-opentype、avg等。
* font-weight和font-style：类似的属性还要font-varient、font-size、font-stretch等。

下面是实际项目中引用阿里图标矢量库`iconfont.css`文件中的写法(url后是相对路径，字体文件和css文件同目录)：

```
@font-face {font-family: "iconfont";
  src: url('iconfont.eot?t=1527757735219'); /* IE9*/
  src: url('iconfont.eot?t=1527757735219#iefix') format('embedded-opentype'), /* IE6-IE8 */
  url('data:application/x-font-woff;charset=utf-8;base64,) format('woff'), /*此处省略base64后内容，内容过长*/
  url('iconfont.ttf?t=1527757735219') format('truetype'), /* chrome, firefox, opera, Safari, Android, iOS 4.2+*/
  url('iconfont.svg?t=1527757735219#iconfont') format('svg'); /* iOS 4.1- */
}

.iconfont {
  font-family:"iconfont" !important;
  font-size:16px;
  font-style:normal;
  -webkit-font-smoothing: antialiased;
  -moz-osx-font-smoothing: grayscale;
}
```

代码块中的font-family和src都是必需的，通过font-family来自定义字体，src是来源。此处的font-family只是声明了字体的名称，而没有分配这种字体。这里使用的字体名称最好与文件名相同，方便维护。

#### 声明字体来源

**可以声明多个来源**，如果客户端的浏览器未能找到第一个来源，它会依次尝试寻找后面字体来源，知道找到可用的为止。url()后面的format()内就表示了字体，常用字体如下:

**1.TureType(.ttf)格式**

TureType(.ttf)格式字体是Windows和ios最常见的字体，是一种RAW格式。

**2.OpenType(.otf)格式**

OpenType(.otf)格式字体被认为是一种原始的字体格式，其内置在TureType的基础上，所以提供更多的功能。

**3.Web Open Font Format(.woff)格式**

Web Open Font Format(.woff)格式字体是Web字体中最佳格式，它是一个开放的TrueType/OpenType的压缩版本，同时也支持元数据包的分离。

**4.Embedded Open Type(.eot)格式**

Embedded Open Type(.eot)格式字体是IE专用字体，可以从TrueType中创建此格式字体。

**5.SVG(.svg)格式**

SVG(.svg)格式字体是基于SVG字体渲染的一种格式。

这意味着@font-face中至少需要".woff"和".eot"两种格式字体，甚至还需要".svg"等字体。

